MÉMOIRES
DE SAINT-SIMON.
chapitre premier.
1691. — Où et comment ces Mémoires commencés. — Ma première liaison avec M. le duc de
 Chartres. — Maupertuis, capitaine des mousquetaires gris; sa fortune et son caractère. 
— 1692. — Ma première campagne, mousquetaire gris. — Siège de Namur par le roi
 en personne. — Reddition de Namur. — Solitude de Marlaigne. — Poudre cachée par les
 jésuites. — Bataille navale de la Hogue. — Danger de badiner avec des armes. — Coetquen
 et sa mort.

Je suis né la nuit du 15 au 16 janvier 1675, de Claude, duc de Saint-Simon, pair de 
France, et de sa seconde femme Charlotte de L’Aubépine, unique de ce lit. De Diane de 
Budos, première femme de mon père, il avoit eu une seule fille et point de garçon. Il 
l’avoit mariée au duc de Brissac, pair de France, frère unique de la duchesse de Villeroy.
 Elle étoit morte en 1684, sans enfants, depuis longtemps séparée d’un mari qui ne la 
méritoit pas, et par son testament m’avoit fait son légataire universel.


Je portois le nom de vidame[1] de Chartres, et je fus élevé avec un grand soin et une 
grande application. Ma mère, qui avoit beaucoup de vertu et infiniment d’esprit de suite 
et de sens, se donna des soins continuels à me former le corps et l’esprit. Elle craignit 
pour moi le sort des jeunes gens qui se croient leur fortune faite et qui se trouvent 
leurs maîtres de bonne heure. Mon père, né en 1606, ne pouvoit vivre assez pour me parer 
ce malheur, et ma mère me répétoit sans cesse la nécessité pressante où se trouveroit de 
valoir quelque chose un jeune homme entrant seul dans le monde, de son chef, fils d’un 
favori de Louis XIII, dont tous les amis étoient morts ou hors d’état de l’aider, et d’une 
mère qui, dès sa jeunesse, élevée chez la vieille duchesse d’Angoulême, sa parente, 
grand’mère maternelle du duc de Guise, et mariée à un vieillard, n’avoit jamais vu que 
leurs vieux amis et amies, et n’avoit pu s’en faire de son âge. Elle ajoutoit le défaut de 
tous proches, oncles, tantes, cousins germains, qui me laissoit comme dans l’abandon à 
moi-même, et augmentoit le besoin de savoir en faire un bon usage, sans secours et sans 
appui ; ses deux frères obscurs, et l’aîné ruiné et plaideur de sa famille, et le seul 
frère de mon père sans enfants et son aîné de huit ans.

En même temps, elle s’appliquoit à m’élever le courage, et à m’exciter de me rendre tel 
que je pusse réparer par moi-même des vides aussi difficiles à surmonter. Elle réussit à 
m’en donner un grand désir. Mon goût pour l’étude et les sciences ne le seconda pas, mais 
celui qui est comme né avec moi pour la lecture et pour l’histoire, et conséquemment de 
faire et de devenir quelque chose par l’émulation et les exemples que je trouvois, suppléa 
à cette froideur pour les lettres ; et j’ai toujours pensé que si on m’avoit fait moins 
perdre de temps à celles-ci, et qu’on m’eût fait faire une étude sérieuse de celle-là, 
j’aurois pu y devenir quelque chose.

Cette lecture de l’histoire et surtout des Mémoires particuliers de la nôtre, des derniers
 temps depuis François Ier, que je faisois de moi-même, me firent naître l’envie d’écrire 
aussi ceux de ce que je verrois, dans le désir et dans l’espérance d’être de quelque chose 
et de savoir le mieux que je pourrois les affaires de mon temps. Les inconvénients ne 
laissèrent pas de se présenter à mon esprit ; mais la résolution bien ferme d’en garder le 
secret à moi tout seul me parut remédier à tout. Je les commençai donc en juillet 1694, 
étant mestre de camp[2] d’un régiment de cavalerie de mon nom, dans le camp de Guinsheim 
sur le Vieux-Rhin, en l’armée commandée par le maréchal duc de Lorges.

En 1691 j’étois en philosophie et commençois à monter à cheval à l’académie des sieurs de 
Mémon à Rochefort, et je commençois aussi à m’ennuyer beaucoup des maîtres et de l’étude, 
et à désirer fort d’entrer dans le service. Le siège de Mons, formé par le roi en 
personne, à la première pointe du printemps, y avoit attiré presque tous les jeunes gens 
de mon âge pour leur première campagne ; et ce qui me piquoit le plus, M. le duc de 
Chartres y faisoit la sienne. J’avois été comme élevé avec lui, plus jeune que lui de huit
mois, et si l’âge permet cette expression entre jeunes gens si inégaux, l’amitié nous 
unissoit ensemble. Je pris donc ma résolution de me tirer de l’enfance, et je supprime les
ruses dont je me servis pour y réussir. Je m’adressai à ma mère ; je reconnus bientôt 
qu’elle m’amusoit. J’eus recours à mon père à qui je fis accroire que le roi, ayant fait 
un grand siège cette année, se reposeroit la prochaine. Je trompai ma mère qui ne 
découvrit ce que j’avois tramé que sur le point de l’exécution, et que j’avois monté mon 
père à ne se laisser point entamer.

Le roi s’étoit roidi à n’excepter aucun de ceux qui entroient dans le service, excepté les
seuls princes du sang et ses bâtards, de la nécessité de passer une année dans une de ses 
deux compagnies de mousquetaires, à leur choix, et de là, à apprendre plus ou moins 
longtemps à obéir, ou à la tête d’une compagnie de cavalerie, ou subalterne dans son 
régiment d’infanterie qu’il distinguoit et affectiounoit sur tous 

[1] Les vidames étaient des seigneurs qui tenaient des terres d’un évêché.
[2] Le titre de mestre de camp répondait à celui de colonel. 


===============
Saint-Simon, Mémoires de Saint-Simon, André Chéruel, Paris: Hachette, 1856.